**20210322**



**20210312**

전체 / 시국 / 일반 형사사건

데이터 / 인터랙티브

재심 공판 방청

교도소 숙식 취재

기존에 한번도 언론에 조명하지 않은 사례를 하나라도 취재



- 정보공개청구 분담
- 모임 주기 / 일정 -> 3/19 , 방송뉴스실습 수업날 오후 4시 회의 고정
- 엑셀 정리



**item**

서울시 보궐선거 정책 



**[무죄 or 재심]**

재심을 통해 무죄 받은 건수, 억울한 옥살이 기간, 죄명 및 형량, 연도, 형사보상금 등

윤성여, 오휘웅... 억울한 옥살이 사례 - 스토리텔링

시카고무죄프로젝트

cf. 박준영 변호사 <지연된 정의>

형사보상금이 많은 범위(range) - 억울한 옥살이

---

재심으로 무죄를 받은 성OO(사람), 재심 청구 일자, 무죄 판결 일자, 수형 기간, 형사보상금, 죄목

엑셀 파일로 주세요.

**사전조사 Role**

정보공개청구 - 항목 : 태희

기성 언론 관련 보도 서치, 재심 관련 프로세스 조사 : 호진

취재원 - 무죄 받은 사례 취재(스토리텔링) : 설희

기타 취재원 - 교수, 시민단체, 박준영 변호사, 나호겸 수녀



slack 사용!



**idea**

- 게이밍 요소
- 지속가능한 공론장



**timeline**

- 3월 초~중순까지 아이템 픽스
- 3월 말~4월 취재
- 5월 교수님 중간 피드백
- 6월 취재, 기사 작성
- 7월 데이터 시각화 및 웹 개발
  
  - 벤치 마킹할 레퍼런스 각자 조사, 외신 포함
  
  

**20210304**

[태희]

교전 상황 트라우마, PTSD, 교전했던 사람들 찾아서 컨택, 병원 찾아서 치료

**장애입양아동**

오진과 예방 가능한 부상에 과도하게 병원 비용을 물린 경우, 과잉 진단, 통계층(5소득분위가 의료비용이 압도적으로 많이 냄)

김주희 <레이디 크레딧>, 성매매 여성에 대한 이야기, 업소 전용 대출 사용함, 금융권이랑 손을 잡고 성매매 여성 시장이 확대되고 있음



[설희]

**코로나**

조현병 환자들 치료, 재활시설이 수도권에 몰려 있음. 전국 재활시설 서울에 몰려 있음

사회복지사 전문 인력에 비해 정신질환자들이 많음. 안인득 사건, 2018년 이후 통계가 없음

정신 재활센터가 540여개. 대한민국 과밀 집중 시각화, 서울/경기에 몰려 있음

강원도에 있는 정신질환자가 서울로 오려면 3시간. 정신질환치료/재활센터

정신병이 하루에 하나꼴로 발생 - 이것도 통계 가능할듯. 강제적으로 입원시키면 또 다른 안인득을 만들어내는 것일뿐. 전문인력, 예산, 인프라 등등 정신질환자에 대해 총체적으로 부족

스토리텔링 형식





- **20210208**

- 백신 트래커
- 비서관 젠더 이슈



- 아동학대, 장애아동에 관한 이야기
- 장애아동 입양 건수, 해외장애아동

- 시설 이후 어디로 가나?

- 고아원 이후 어디로 가나?
- 초록우산어린이재단 - 무연고 (장애) 아동 후원 캠페인



- 비경제활동 인구
- 과소학교 서울 32개, 임대아파트



- 고위공직자 재산 공개 현황, 관사를 받았지만 다른 집을 또 한 공직자들



- 이주노동자 비닐하우스
- 국제결혼 채무, 가정폭력



- 아동학대, 과로사문제



- 극단적 선택 - 우울증
- 사회적 재난, 전쟁 이후 트라우마
- 트라우마 치료
- 파병 트라우마
- 정보공개 청구 - 국방부



- 주기적인 사고 반복

- 직능을 대표하는 비례 대표 / 지역을 대표하는 지역구 의원



- 계류 중인 법안



- 일반 형사재판 vs 군사재판 판결 형량 비교
- 새로운 아이템 ex. 퓰리처상, 미국 데이터 저널리즘 어워드



**20210128**

고위공직자 비서 현황

- 성, 연령, 직급, 소속(기관, 당)별 통계